\textbf{ TESSEROIDES CON DENSIDADES VARIABLES: CÁLCULO DE CAMPOS GRAVITATORIOS EN COORDENADAS ESFÉRICAS CON DENSIDADES VARIABLES EN PROFUNDIDAD }

### 2017-09-28 jovenes-investigadores/jovenes-investigadores.tex
First final document for jovenes-investigadores

\documentclass[a4paper,10pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[hmargin=2.5cm, vmargin=2.5cm]{geometry}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subcaption} % enables subfigure
\usepackage{natbib}
\usepackage{url}
\usepackage[pdftex,colorlinks=true]{hyperref}
\hypersetup{
    allcolors=black,
}
\usepackage{mathptmx} %Times font

@@

\begin{figure}
    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[height=15em]{../manuscript/figures/tesseroid-uieda.pdf}
    \caption{
        Prisma esférico, también conocido como Tesseroid, en un sistema geocéntrico de coordenadas esféricas, junto a un punto de cómputo $P$ y su respectivo sistema de coordenadas Cartesiano local orientado hacia el Norte. Imágen producida por \citet{Uieda2015}.
    }
    \label{fig:tesseroid-uieda}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[height=15em]{../manuscript/figures/spherical-shell.pdf}
    \caption{
        Cascarón esférico con radios interior y exteior $R_1$ y $R_2$, respectivamente. El punto de cómputo $Q$ está localizado en el eje $z$ a una distancia $r$ al centro del cascarón. Vamos a suponer que $Q$ se encuentra por fuera del radio exterior $R_2$, es decir $r > R_2$.
    }
    \label{fig:spherical-shell}
    \end{subfigure}
    \caption{}
\end{figure}

Un método muy común para hacerlo es discretizar la Tierra en prismas esféricos conocidos como Tesseroids (ver Figura \ref{fig:tesseroid-uieda}).
El cómputo de campos gravitatorios generados por un tesseroid arbitrario en un punto externo al mismo involucra la resolución de integrales volumétricas.
En caso de que el tesseroid posea una densidad variable, las ecuaciones obtenidas por \citet{Grombein2013} \citep[ver también][]{Uieda2016} para el cómputo de los campos gravitatorios se ven ligeramente modificadas. Por ejemplo, el potencial generado por un tesseroid arbitrario con densidad $\rho(r')$ sobre un punto de cómputo $P(r, \phi, \lambda)$ se puede obtener como:

@@

Para garantizar la precisión de la aproximación numérica, hemos llevado a cabo pruebas similares a las que realizaron \citet{Uieda2016} comparando los resultados del modelo numérico con las soluciones analíticas de un cascarón esférico, en nuestro caso con densidades lineales, exponenciales y discontinuas.
Para lo cual fue necesario obtener las soluciones analíticas correspondientes a cada función de densidad.

@@

Con el objetivo de evaluar el nuevo modelo directo con tesseroides de densidad variable y estimar el error de la aproximación hemos comparado el modelo numérico con las soluciones analíticas de un cascarón esférico para tres casos especiales: una densidad linear, una exponencial y una discontinua.

@@

El cascarón esférico ha sido aproximado a través de una malla de tesseroides de $30^\circ \times 30^\circ$ y hemos calculado el potencial gravitatorio, la componente vertical del gradiente $g_z$ y la componente diagonal del tensor de Marussi $g_{zz}$ que la malla genera sobre cuatro grillas: (1) una localizada en el polo, (2) otra en el Ecuador, (3) una localizada a altura satelital y (4) una gran grilla de $30^\circ \times 30^\circ$.
En la Tabla \ref{tab:grids} podemos obtener más información acerca de estas grillas.

Además, el cómputo de estos campos gravitatorios en cada punto de estas grillas fue realizado para diferentes valores de $D$: desde 0.5 a 10 con un paso de 0.5.
Y luego calculamos la máxima diferencia entre estos resultados y el valor de la solución analítica a la misma altura.
Finalmente obtenemos como valor aceptable de $D$ si el error de la correspondiente aproximación numérica es menor a 0.1\%.

@@

@@

\begin{figure}
    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[height=30em]{../manuscript/figures/Dlinear-thin-differences.pdf}
    \caption{}
    \label{fig:D-linear-thin}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[height=30em]{../manuscript/figures/Dexp-shifted-thin-differences.pdf}
    \caption{}
    \label{fig:D-exp-thin}
    \end{subfigure}
    \caption{
        Diferencias entre los campos gravitatorios generados por el modelo numérico y la solución analítica para un cascarón esférico de 1km de grosor con (a) densidad lineal definida en la ecuación \ref{eq:density-linear} y (b) densidad exponencial definida en la ecuación \ref{eq:density-exp}. Los computos fueron realizados en las cuatro grillas descriptas en la Tabla \ref{tab:grids} y para diferentes valores de la relación distancia-tamaño $D$. Si la diferencia es menor a 0.1\% consideraremos que el modelo ha alcanzado una precisión aceptable para el valor correspondiente de $D$.
    }
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{../manuscript/figures/neuquen-basin.pdf}
\caption{(a) Topography of Neuqu\'en Basin (in km),
         (b) Thickness of the sedimentary basin (in meters),
         (c)-(h) Computed gravity fields: potential $V$ (in J/kg), gradient components $g_x$, $g_y$ and $g_z$ (in mGal) and Marussi tensor components $g_{xy}$ and $g_{zz}$ (in Eötvös), calculated at 50km of height over the ellipsoid.}
\label{fig:neuquen-basin}
\end{figure}

@@

Finalmente hemos realizado el cómputo del potencial gravitatorio, todas las componentes del gradiente ($g_x$, $g_y$, $g_z$) y las componentes $g_{xy}$ y $g_{zz}$ del tensor de Marussi sobre una grilla de cómputo de 159$\times$163 nodos con una separación de 0.05$^\circ$ en ambas direcciones latitudinal y longitudinal, ubicada a 50km de altura sobre el ellipsoide de referencia.
Los campos gravitatorios resultantes pueden observarse en las Figuras \ref{fig:neuquen-basin}c-h.

We have finally computed the gravity potential $V$, the gradient components $g_x$, $g_y$ and $g_z$, and the Marussi tensor components $g_{xy}$ and $g_{zz}$ on a computation grid of 159$\times$163 nodes with a 0.05$^\circ$ spacing on both longitude and latitude directions at a 50km height over the reference ellipsoid.
The resulting gravity fields can be seen in Figures \ref{fig:neuquen-basin}c-h.
We have excluded the other components of the Marussi tensor from the Figure, although they have also been computed and can be found in the repository.

>>>>

\documentclass[a4paper,10pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[hmargin=2.5cm, vmargin=2.5cm]{geometry}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subcaption} % enables subfigure
\usepackage{natbib}
\setlength{\bibsep}{0.0pt}      % shrink spaces in references
\usepackage{url}
\usepackage[pdftex,colorlinks=true]{hyperref}
\hypersetup{
    allcolors=black,
}
\usepackage{mathptmx} %Times font

@@

\begin{figure}
    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[height=15em]{../manuscript/figures/tesseroid-uieda.pdf}
    \caption{
        Prisma esférico, también conocido como Tesseroide, en un sistema geocéntrico de coordenadas esféricas, junto a un punto de cómputo $P$ y su respectivo sistema de coordenadas Cartesiano local orientado hacia el Norte. Imágen producida por \citet{Uieda2015}.
    }
    \label{fig:tesseroid-uieda}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[height=15em]{../manuscript/figures/spherical-shell.pdf}
    \caption{
        Cascarón esférico con radios interior y exteior $R_1$ y $R_2$, respectivamente. El punto de cómputo $Q$ está localizado en el eje $z$ a una distancia $r$ al centro del cascarón. Vamos a suponer que $Q$ se encuentra por fuera del radio exterior $R_2$, es decir $r > R_2$.
    }
    \label{fig:spherical-shell}
    \end{subfigure}
    \caption{}
\end{figure}

Un método muy común para hacerlo es discretizar la Tierra en prismas esféricos conocidos como Tesseroides (ver Figura \ref{fig:tesseroid-uieda}).
El cómputo de campos gravitatorios generados por un tesseroide arbitrario en un punto externo al mismo involucra la resolución de integrales volumétricas.
En caso de que el tesseroide posea una densidad variable, las ecuaciones obtenidas por \citet{Grombein2013} \citep[ver también][]{Uieda2016} para el cómputo de los campos gravitatorios se ven ligeramente modificadas. Por ejemplo, el potencial generado por un tesseroide arbitrario con densidad $\rho(r')$ sobre un punto de cómputo $P(r, \phi, \lambda)$ se puede obtener como:

@@

Para garantizar la precisión de la aproximación numérica, hemos llevado a cabo pruebas similares a las que realizaron \citet{Uieda2016} comparando los resultados del modelo numérico con las soluciones analíticas de un cascarón esférico, en nuestro caso con densidades lineales y exponenciales.
Para lo cual fue necesario obtener las soluciones analíticas correspondientes a cada función de densidad.

@@

Con el objetivo de evaluar el nuevo modelo directo con tesseroides de densidad variable y estimar el error de la aproximación hemos comparado el modelo numérico con las soluciones analíticas de un cascarón esférico para dos casos especiales: una densidad linear y una exponencial

@@

Hemos aproximado el cascarón esférico a través de una malla de tesseroides de $30^\circ \times 30^\circ$ para luego calcular el potencial gravitatorio, la componente vertical del gradiente $g_z$ y la componente diagonal del tensor de Marussi $g_{zz}$ que la malla genera sobre cuatro grillas: (1) una localizada en el polo, (2) otra en el Ecuador, (3) una localizada a altura satelital y (4) una gran grilla de $30^\circ \times 30^\circ$.
En la Tabla \ref{tab:grids} podemos obtener más información acerca de estas grillas.

Además, el cómputo de estos campos gravitatorios en cada punto de estas grillas fue realizado para diferentes valores de $D$: desde 0.5 a 10 con un paso de 0.5, para luego calcular la máxima diferencia entre estos resultados y el valor de la solución analítica a la misma altura.
Finalmente obtenemos como valor aceptable de $D$ si el error de la correspondiente aproximación numérica es menor a 0.1\%.

@@

\begin{figure}[t!]
    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[height=30em]{../manuscript/figures/Dlinear-thin-differences.pdf}
    \caption{}
    \label{fig:D-linear-thin}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[t]{0.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[height=30em]{../manuscript/figures/Dexp-shifted-thin-differences.pdf}
    \caption{}
    \label{fig:D-exp-thin}
    \end{subfigure}
    \caption{
        Diferencias entre los campos gravitatorios generados por el modelo numérico y la solución analítica para un cascarón esférico de 1km de grosor con (a) densidad lineal definida en la ecuación \ref{eq:density-linear} y (b) densidad exponencial definida en la ecuación \ref{eq:density-exp}. Los computos fueron realizados en las cuatro grillas descriptas en la Tabla \ref{tab:grids} y para diferentes valores de la relación distancia-tamaño $D$. Si la diferencia es menor a 0.1\% consideraremos que el modelo ha alcanzado una precisión aceptable para el valor correspondiente de $D$.
    }
\end{figure}

@@

@@

\begin{figure}[b!]
\centering
\includegraphics[width=0.975\linewidth]{../manuscript/figures/neuquen-basin.pdf}
\caption{(a) Topography of Neuqu\'en Basin (in km),
         (b) Thickness of the sedimentary basin (in meters),
         (c)-(h) Computed gravity fields: potential $V$ (in J/kg), gradient components $g_x$, $g_y$ and $g_z$ (in mGal) and Marussi tensor components $g_{xy}$ and $g_{zz}$ (in Eötvös), calculated at 50km of height over the ellipsoid.}
\label{fig:neuquen-basin}
\end{figure}

@@

Finalmente hemos realizado el cómputo del potencial gravitatorio, todas las componentes del gradiente ($g_x$, $g_y$, $g_z$) y las componentes $g_{xy}$ y $g_{zz}$ del tensor de Marussi sobre una grilla de cómputo de 159$\times$163 nodos con una separación de 0.05$^\circ$ en ambas direcciones latitudinal y longitudinal, ubicada a 50km de altura sobre el ellipsoide de referencia.
Los campos gravitatorios resultantes pueden observarse en las Figuras \ref{fig:neuquen-basin}c-h..
